---
title: "28NOV25 - Cisco hasta 9.2.9"
date: 2025-11-28T14:29:45-08:00
draft: false
---

# CISCO - Curso Fundamentos de Análisis de Datos

## Paso 1
¿Es la privacidad de los datos lo mismo que la ética de los datos? Explique en qué medida, en su opinión informada, son iguales y diferentes?.

Respuesta:
La **ética de datos** se refiere a los principios que guían la recopilación, protección y uso de datos, mientras que la **ética en el análisis de datos** se centra en aplicar esos principios durante la fase de análisis para garantizar que sea justo, transparente y responsable. Ambas son cruciales para construir confianza, proteger la privacidad, evitar sesgos y cumplir con la ley, ya que las decisiones basadas en datos tienen implicaciones significativas para individuos y la sociedad.

## Paso 2
**Familiarizarse con las leyes de privacidad y seguridad.**
Vaya a [www.gdpr.eu](http://www.gdpr.eu/), donde se encuentra el Reglamento general de protección de datos (GDPR). Explore la información en el sitio del GDPR. Haga clic en **Preguntas frecuentes** y , luego, en **¿Qué es el GDPR?** Lea el **resumen del GDPR** para obtener una descripción general de la práctica de laboratorio.

**¿Cuánto tiempo ha estado en vigencia la regulación?**
Respuesta:
The [General Data Protection Regulation (GDPR)](https://gdpr.eu/)
7 Años, 6 meses y 3 días han pasado desde Mayo 25 de 2018 cuando la regulación de  General Data Protection Regulation (GDPR) se puso en efecto.

**¿El GDPR se aplica a empresas que no están ubicadas en la UE?**
Respuesta:
Sí, el RGPD se aplica a empresas que no están ubicadas en la UE si ofrecen bienes o servicios a personas dentro de la UE, o si supervisan el comportamiento de individuos en la UE. Esto se debe a su "efecto extraterritorial", lo que significa que la ley protege los datos de los ciudadanos y residentes de la UE, independientemente de dónde esté la empresa que los procesa. 

**¿Cuáles son los 8 derechos de los interesados reconocidos por el GDPR?**
Respuesta:
Los 8 derechos de los interesados bajo el GDPR son el derecho a ser informado, el derecho de acceso, el derecho de rectificación, el derecho de supresión (o "al olvido"), el derecho a la limitación del tratamiento, el derecho a la portabilidad de datos, el derecho de oposición y el derecho a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas. Estos derechos otorgan a las personas el control sobre cómo se utilizan sus datos personales. 

Los 8 derechos del GDPR:

1. **Derecho a ser informado:** Las personas deben ser informadas sobre la recopilación y el uso de sus datos personales.
2. **Derecho de acceso:** Permite a las personas solicitar acceso a sus datos personales y obtener una copia de los mismos.
3. **Derecho de rectificación:** Las personas pueden solicitar la corrección de datos personales inexactos o incompletos.
4. **Derecho de supresión ("al olvido"):** Permite a las personas solicitar la eliminación de sus datos personales en ciertas circunstancias.
5. **Derecho a la limitación del tratamiento:** Las personas pueden solicitar restringir el tratamiento de sus datos personales.
6. **Derecho a la portabilidad de datos:** Permite a las personas obtener y reutilizar sus datos personales para sus propios fines.
7. **Derecho de oposición:** Las personas pueden oponerse al tratamiento de sus datos personales en determinadas situaciones, como para marketing directo.
8. **Derecho a no ser objeto de decisiones individuales automatizadas:** Las personas tienen el derecho de no estar sujetas a decisiones que se basen únicamente en el procesamiento automatizado y que tengan efectos legales o les afecten significativamente.

## Paso 3
 **Cree una entrada en el blog sobre el uso ético de los datos para su portafolio.**

1. Vea artículos en otros sitios, como Reddit o Medium, relacionados con el uso ético de los datos en el análisis y la inteligencia artificial (AI).
    
2. Con el blog que creó anteriormente en el curso, cree su propio artículo de blog para expresar sus opiniones y experiencias con el uso ético de los datos en el análisis.


## Uso ético de los datos en el análisis y la inteligencia artificial (AI)

El uso ético de los datos en el análisis y la inteligencia artificial (IA) implica un conjunto de principios y prácticas diseñados para garantizar que estas tecnologías se utilicen de manera justa, transparente y responsable, respetando los derechos y la privacidad de las personas. 

Los pilares fundamentales del uso ético de los datos y la IA incluyen:

- **Privacidad y protección de datos:** Asegurar la recopilación, almacenamiento y uso de datos personales de acuerdo con las normativas (como el Reglamento General de Protección de Datos (RGPD) de la Unión Europea), garantizando el consentimiento informado de los individuos [1, 2].
- **Transparencia y explicabilidad:** Los procesos de análisis y las decisiones tomadas por los sistemas de IA deben ser comprensibles y estar abiertos a escrutinio. Los usuarios tienen derecho a saber cómo se utilizan sus datos y cómo se llega a una conclusión automatizada (la "caja negra" de la IA debe ser evitable) [1].
- **Justicia y mitigación de sesgos:** Identificar y corregir los sesgos (sesgos) inherentes en los conjuntos de datos y los algoritmos para evitar la discriminación injusta contra grupos específicos de personas [1, 2].
- **Responsabilidad y rendición de cuentas:** Establecer mecanismos claros para determinar quién es responsable de los resultados de los sistemas de IA, especialmente en casos de errores o daños [1, 2].
- **Seguridad y fiabilidad:** Garantizar que los sistemas de IA sean robustos, seguros y funcionen de manera fiable, protegiéndolos contra vulnerabilidades y usos malintencionados [2].

Para las organizaciones, esto se traduce en la implementación de políticas de gobernanza de datos sólidas y la creación de comités de ética que supervisen el desarrollo y despliegue de soluciones de IA.

